### 2017-05-18 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add parameter description used for Morris.

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\itodo{Mettre en exergue que l’étude est sur Bordeaux et Strasbourg}
\itodo{Faire la liste des paramètres retenues a priori}
\itodo{Expliquer variation du vitrage}
\itodo{Expliquer la surface PV et TH}
\itodo{Expliquer la répartition des capteurs sur la toiture}
\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}

L’étude de cas est réalisé pour deux climat différents~: Bordeaux et Strasbourg.
Suite à l’étude paramétrique, il est aussi retenue un ensemble de paramètres a
priori ().

Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex

@@

% Pour optimisation
% Par exemple un pas de \num{0.1} avec des bornes min de \num{0} et max de \num{0.5} donnera
% les variations possibles suivantes~: (\num{0} - \num{0.1} - \num{0.2} - \num{0.3} - \num{0.4} - \num{0.5}).

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description de l’étude de cas} % (fold)
\label{sec:description_de_l_etude_de_cas}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios retenues} % (fold)
\label{sub:scenarios_retenues}
~
\itodo{Expliquer pourquoi les scénarios sont fixes}
\itodo{Décrire scénario retenues et éléments fixes}
% subsection scenarios_retenues (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Paramètres a priori} % (fold)
\label{sub:parametres_a_priori}
~
\iunsure{Ajouter explication variables discrètes}
\ifix{Vérifier valeurs bornes sensibilité}
\ifix{Vérifier capteurs utilisés dans l’otpimisation}

\itodo{Décrire plus le tableau}
Comme décrit dans le chapitre précédent, une analyse de sensibilité est nécessaire
afin de réduire la cardinalité du problème, évitant ainsi de simuler des variations
dont n’influence est relativement aux autres paramètres non influente.
L’étude de cas est réalisée pour deux climat différents, Bordeaux et Strasbourg,
et un ensemble de paramètres a priori est retenue autant sur le bâtiment, que les
systèmes (\tabref{tab:facteur_sensibilite}).

\subsubsection{Production d’électricité} % (fold)
\label{ssub:production_d_électricite}
L’étude de cas cherchant à obtenir un bâtiment ayant une consommation très faible, il est
nécessaire d’introduire une production locale d’électricité. Cette production permettra de
couvrir l’énergie consommée par les équipements internes (électroménager et éclairage)
ainsi que la $Conso_{app}$.

La même variation de surface est considérée pour les capteurs $PV$ et thermiques~:
\SI{\approx 7}{\metre\squared}. De plus la surface minimale de $PV$ a été définie afin de couvrir \mtodo{Ajouter
production}{\SI{0}{\kWh} sur les \SI{0}{\kWh}} nécessaires pour couvrir les consommations
des équipements internes. En effet, seul la production de $PV$ peut compensé les
consommations de charges internes et il est plus intéressant d’évaluer son influence par
rapport à une surface équivalent en solaire thermique.

Afin de d’évaluer correctement la production solaire, la surface disponible en toiture
doit être cependant être correctement partagée. Comme il a été vu au chapitre 2, la
$Prod_{sol}$ dépend fortement de l’orientation des capteurs solaires thermiques. Ils sont
donc prioritaire sur le pan Sud. De plus, il est aussi nécessaire de tenir compte de la
géométrie à la fois de la toiture et des capteurs. La maison comporte une toiture quatre
pans, chaque pan est donc triangulaire, et les capteurs eux sont de forme rectangulaire.
Il apparaît donc clairement que l’approche naïve qui consiste à considérer la surface
totale de la toiture comme disponible n’est pas valable~: seule une partie est réellement
utilisable. Un algorithme de \enquote{packaging} a donc été développé afin d’évaluer le
nombre de capteurs pouvant loger sur chaque pan de toiture et le détail du calcul est
disponible en annexe (\ref{cha:repartition_des_capteurs}).

Finalement, contrairement au $SSC$ qui est évalué uniquement \emph{sur une période
s’étendant du $1^{er}$ octobre au $30$ avril}, la production $PV$ doit être évalué sur
l’année complète. Pour rappel, la période de simulation est limitée à la période de
l’année où le $SSC$ n’est pas complètement indépendant pour les combinaisons de paramètres
les plus défavorables (\ref{par:periode_de_simulation}). Ainsi sur le reste de l’année la
$Conso_{app}$ est équivalente à la $Conso_{pompes}$ qui est négligeable au regard des
résultats de l’analyse paramétrique. L’ensemble des combinaisons existantes entre $PV$ et
capteurs thermiques est donc simulée sur l’année en amont.
% subsubsection production_d_électricite (end)

\subsubsection{Variables qualitatives} % (fold)
\label{ssub:variables_qualitatives}
La méthode de Morris nécessite que l’ensemble des variables soient quantitatives et chaque
paramètre varie indépendamment. Il n’est donc pas possible d’évaluer directement
l’influence des capteurs solaires ou des vitrages qui sont des variables qualitatives.

Afin de tenir compte de ces paramètres, leurs caractéristiques principales sont considérés
comme des paramètres indépendants. Dans le cas des capteurs solaires, le rendement optique
$\eta_{0}$ et les coefficients $a_{1}$ et $a_{2}$ sont retenues. Dans le cas des vitrages
les caractéristiques principales souvent utilisées sont le $U_{g}$ et le $g$ permettant
respectivement d’évaluer la résistance au transfert thermique et au passage de l’énergie
solaire. Les vitrages étant définies de manière détaillé, les paramètres $\acute Emis_{ext}$
et $\tau_{sol}$ sont retenues. Bien que la méthode de Morris permettent de
regrouper un jeu de paramètre en un paramètre unique (groupe), les paramètres restent
indépendants et la méthode n’est donc pas retenue. Ainsi les combinaisons réalisées
représentent des capteurs / vitrages hypothétiques dont la faisabilité technique n’est pas
garantie. L’approche permet cependant de mettre en exergue l’importance relative de chaque
caractéristique sur la performance globale du capteur ou du vitrage. De plus, la
caractérisation de l’influence des autres paramètres définies a priori tient compte de la
forte variabilité des capteurs et des vitrages. En effet, il est possible qu’il existe des
interactions entre les vitrages ou capteurs solaires et les autres facteurs quantitatifs.
% subsubsection variables_qualitatives (end)
